---
scientificName: "Phoenicurus schisticeps"
chineseName: "白喉红尾鸲"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Muscicapidae"
  chinese: "鹟科"
genus:
  latin: "Phoenicurus"
  chinese: "红尾鸲属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Phoenicurus_schisticeps"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 白喉红尾鸲

**Phoenicurus schisticeps**

## 形态描述

雄性成鸟(繁殖羽)：前额至枕部钴蓝色；额基、头侧、背、两肩等均黑，肩羽端部、腰、尾上覆羽和尾基等均锈棕色；翅黑褐色，内侧覆羽纯白，内侧次级飞羽的外翈具白色羽缘，二者构成一个大形而明显的白色翼斑；肩羽端部锈棕色；尾羽黑色，其基部锈棕色；颏及喉均黑，下喉中央有一不规则的白色块斑，下体余部锈棕色，腹部中央灰白色。雄鸟(冬羽)：背羽均具棕色羽缘，头部钴蓝色较暗，胸羽具暗黄或灰色狭缘，余部与繁殖羽相似。

雌性成鸟：上体暗橄榄褐沾棕；腰、尾上覆羽淡锈棕色；翅和尾羽与上体同色，两翅暗褐，白色翼斑较雄鸟略小；尾基棕色，尾羽外翈边缘淡棕色；下体褐灰色沾棕，喉部白斑也较雄鸟小。虹膜褐色；嘴、跗、趾和爪黑色。量衡度 ：性别        体重       全长       嘴峰       翅       尾       跗蹠♂♂(10)      21．2      144．1      11．4     78.4    69．4      24.2(16—28)   (138—150)  (10—13)  (76—82) (66—72)  (23—25)♀♀(10)     16—22     140—158    10—12    69—78   63—71    22—24

## 鉴别特征

雄鸟头顶钴蓝，上体前黑，后为锈棕色，尾亦黑，翅上有一白斑；下体前黑，后部大都锈棕，下喉具一大形白斑，形甚明显。雌鸟上体暗橄榄褐色沾棕，腰及尾上覆羽。淡锈棕色，下体褐灰色沾棕，喉部和翅上的白斑，均较雄鸟小。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(10) | 21．2 (16—28) | 144．1 (138—150) | 11．4 (10—13) | 78.4 (76—82) | 69．4 (66—72) | 24.2 (23—25) |
| ♀♀(10) | 16—22 | 140—158 | 10—12 | 69—78 | 63—71 | 22—24 |

## 生物学

性好动，常保持单独或成对活动，出没于灌丛及林缘。食性很杂；据郑作新等(1973，1983)的剖验，胃内检有鳞翅目、鞘翅目(金龟子)等昆虫，还兼食十字花科和蔷薇科的种子；冬季在灌丛中觅食剩余的浆果。

## 生境信息

性好动，常保持单独或成对活动，出没于灌丛及林缘。食性很杂；据郑作新等(1973，1983)的剖验，胃内检有鳞翅目、鞘翅目(金龟子)等昆虫，还兼食十字花科和蔷薇科的种子；冬季在灌丛中觅食剩余的浆果。

## 国外分布

国外见于尼泊尔，印度阿萨姆邦及缅甸北部。

## 国内分布

见于甘肃西北部、西部、西南部、南部及东南部，青海东北部至南部，陕西南部，四川北部、西北部、西部、西南部，云南西北部，西藏南部(留鸟)。

## 其它信息

页码   77-79

## 参考文献

- 郑作新、龙泽虞、卢汰春, 1995. 中国动物志 鸟纲 第十卷 雀行目 鶲科：Ⅰ 鸫亚科. 北京: 科学出版社. 239 页，67 图，4 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{2E956084-3BE5-45AB-9AB0-96E6FBFD43ED}
<!-- fauna-sinica:end -->
